				             Aikido

História da luta/ sua origem e vinda ao Brasil
O Aikido é uma arte marcial japonesa que foi desenvolvida no início do século XX por Morihei Ueshiba (GE.GLOBO, 2019) e se destaca por ser uma arte marcial não violenta, focada na harmonização e na defesa pessoal sem causar danos desnecessários ao oponente, tendo como princípio a resolução do problema de forma pacífica. 

Com base no significado do nome Aikido, tem-se: "ai" quer dizer harmonia/união, "ki" significa energia, e "do", doutrina/caminho. O "do", por sinal, está presente nos nomes de outras artes marciais, como o judô, kendo e taekwondo. (GE.GLOBO, 2019).

Aikido foi introduzido no Brasil na década de 1960, principalmente por meio de instrutores japoneses que vieram ao país para ensinar essa arte marcial. No entanto, a popularização do Aikido no Brasil ocorreu nas décadas seguintes, à medida que mais instrutores e praticantes locais começaram a se envolver com a prática e a treinar em dojos (academias de Aikido) em todo o país.

Luta e seu contexto social (possibilidades de prática na comunidade local)
Em Curitiba e região há alguns locais que se pode praticar Aikido de forma individual e coletiva. 
O serviço de PERSONAL AIKIDO está disponível na Dojo de Curitiba e em grupo, há academias de artes marciais como a AIKIDOJO CURITIBA - BRAZIL AIKIKAI no centro de curitiba, a  academia Aikido Nakai Dojo também no centro da cidade e a  Aikido Keiko Dojo no bairro Água Verde. 

Vestimentas
Aikidogi: uniforme (kimono)
keikogi: uniforme de treino
Hakama: cobre a porção inferior do corpo, a partir do cinto
Obi: faixa
Tantō: uma faca utilizada pelos samurais na época feudal do japão
Bokken: uma espada do tamanho de uma katana
Jō: um bastão de aproximadamente 1,28cm

Locais de prática/ onde a luta acontece
Principalmente no japão, mas já se expandiu para diversos outros países, como o próprio Brasil. É realizado em dojos, local tradicional onde ocorre a prática da maioria das artes marciais.

Lutas e a mídia: divulgação, séries, filmes, desenhos
	As séries e filmes mais famosos com aparição do aikido são La Casa de Papel, Naruto e The Walking Dead.
Participação em campeonatos
No Rio, existe uma Associação de Aikido de Competição do Brasil, comandada pelo faixa preta Jo Tada, o único campeão mundial da arte marcial no Brasil, que aprendeu a arte com o pai, o sensei Hirofumi Tada. Ele conta que o aikido é menos filosófico do que normalmente é pregado. Para ele, tudo se resume à “energia física que é usada para atacar ou derrubar o oponente”
Apesar disso, Morihei Ueshiba disse que não deveriam haver competições no Aikido, segundo o mesmo, a ideia de competição vai contra o conceito do aikido, de uma prática cooperativa e harmônica.

Referências
https://www.fab.mil.br/noticias/mostra/16515/ESPORTE---Atleta-da-FAB-conquista-primeira-medalha-de-ouro-do-Brasil-no-Aikido#:~:text=Vale%20lembrar%20que%20o%20aikido,a%20partir%20dos%20anos%201980.

https://ge.globo.com/eu-atleta/noticia/o-que-e-aikido-luta-difundida-por-steven-seagal-e-que-pode-ser-usada-para-defesa-pessoal.ghtml
 https://observatoriodocinema.uol.com.br/series/the-walking-dead-se-desvia-de-glenn-e-rick-para-mostrar-que-personagem-e-bom-em-aikido/

https://entretenimento.uol.com.br/noticias/redacao/2019/07/25/voce-sabe-o-que-e-aikido-professor-de-la-casa-de-papel-ensina-em-video.htm

https://www.gansekikai.org/o-aikido/

