 COLÉGIO DA POLÍCIA MILITAR DE CURITIBA
“Cel PM. Felippe de Sousa Miranda”





BRUNO YUUKI HAYASHI, 06
FELIPE KRUPA SOKULSKI, 12
GABRIEL DOBROWOLSKI JORGE, 13
LUIZ GUILHERME DE SOUZA MO, 21
2ºF
CIÊNCIA, TECNOLOGIA E SOCIEDADE







      FALSOS PROFETAS E COACHES DA INTERNET: UMA RELAÇÃO COM O EXISTENCIALISMO




















CURITIBA
2023

1. FALSOS PROFETAS NA ERA DIGITAL

	Na atualidade, a sociedade encontra-se, infelizmente, num estágio avançado de fragilidade, tanto emocional quanto física, sendo assim, muitas pessoas, visando o acúmulo de capital, aproveitam-se da fragilidade emocional das pessoas para captar novos clientes.
	Estes são os chamados “coaches”.
	De uma forma básica, o trabalho destes “coaches” é fazer com que os seus clientes alcancem o estado de maior harmonia consigo mesmo, sendo assim, eles darão dicas de como agir em determinadas situações e instruirão seus clientes a fazer o que considera-se melhor. Porém, ainda sim, existem falsos profetas, que seriam os falsos “coaches”, que são aqueles que dizem já ter passado por situações parecidas para conseguirem captar novos consumidores de seus conteúdos e, por conseguinte, ganhar mais dinheiro em cima da desgraça alheia. 

2. PROMESSAS DE SENTIDO E PROPÓSITO

Também chamados de ‘’falsos gurus’’, os coaches agem de uma maneira discreta, de forma que conseguem enganar muitas pessoas, principalmente as que têm baixo nível de escolaridade. Eles escolhem uma área para dar o golpe, criam conta em alguma rede social e começam a compartilhar o seu dia a dia nela como se realmente trabalhasse com o que será vendido no curso posteriormente. Mostram uma vida dura, acordando muito cedo e indo dormir tarde, por vezes até madrugando, além de mostrar aos seus seguidores prints de vendas ou algo relacionado ao sucesso em tal área escolhida. Após um longo tempo ‘’hipnotizando’’ seu público, o coach lança seu curso, discursando que fora da maneira ensinada no curso que ele ficou milionário, fazendo muitas pessoas acreditar nessa promessa e adquirirem o produto, que na verdade é uma forma de golpe, pois não passam o conhecimento necessário para ninguém ganhar muito dinheiro, além de continuarem fazendo jogos mentais como: ‘’ Não adianta só assistir as aulas, tem que colocar em prática’’, o que na teoria é correto, mas esse argumento é utilizado pelos coachs para colocar a culpa no consumidor, já que na grande parte dos casos, o cliente é a vítima. 
Os falsos gurus tiveram seu auge na pandemia, já que a situação deixava melhor ainda a oportunidade de eles se aproveitarem das pessoas. O objetivo deles nunca foi ensinar realmente e/ou ajudar seu público, mas sim realizar jogos psicológicos e induzi-los à compra de seu material não efetivo, para que ganhem dinheiro blefando contra a sociedade, tal como acontece em outros aspectos, como no político.


3. A BUSCA POR UM SIGNIFICADO EXISTENCIAL

	A busca por um significado é uma característica pertinentemente humana e encontra-se em constante busca, ou seja, tudo que os seres humanos fazem, é buscando um significado, um motivo, um objetivo e, com isso, eles conseguem traçar os seus propósitos e seus objetivos.
	Sendo assim, a constante busca por um sentido na vida é algo que acaba por trapacear, algumas vezes, os sentimentos humanos. 
	Este é o motivo pelo qual as pessoas acabam sendo enganadas pelos falsos profetas, a busca por um sentido e por uma melhora constante e, para melhor representar, segue um exemplo:

	Em uma situação hipotética, um rapaz, ainda jovem e mais suscetível, acaba de terminar um relacionamento de 2 anos. Obviamente ele ficou chateado com toda a situação e está muito abalado emocionalmente. Depois de alguns dias, enquanto ele navegava na internet, ele encontrou um anúncio de coach emocional que prometeu a ele uma nova vida, uma nova forma de analisar as pessoas e de viver e, como ele se encontrava em um momento frágil, tornou-se alvo da persuasão do coach, que disse a ele que já havia vivenciado o mesmo que ele e que poderia ajudá-lo, porém, o coach nunca havia passado por algo semelhante e apenas enganou o pobre jovem que estava em um momento suscetível.

	Com isso, percebe-se como realmente funciona a técnica utilizada por estes falsos profetas, com o intuito de apenas ganhar dinheiro se aproveitando de mentes em momentos difíceis.
	Abaixo seguem dois motivos que deixam esta conexão mais suscetível:

-Vazio existencial: De acordo com o existencialismo e suas filosofias, o ser humano passa por momentos de profundo vazio existencial e que necessita de algo para preencher. Com isso, passa a procurar explicações para suas desgraças. Tais explicações são “encontradas” com estes coaches;

-Promessas de soluções simples: Como é tendencioso a humanidade, opta-se sempre pelo mais simples e fácil, portanto, muitos acabam caindo na persuasão do coach, que oferece respostas simples aos problemas das pessoas, fato que torna a proposta atraente.

4. RESPONSABILIDADE INDIVIDUAL E LIBERDADE

	O existencialismo considera a ideia de que cada indivíduo possui sua liberdade e é responsável por suas próprias escolhas e ações, ou seja, o destino de alguém não pode ser influenciado por fatores externos às decisões tomadas, indo contra os princípios deterministas.
A liberdade de escolhas é vista como fenômeno gerador, sendo importante na construção de sentido e de autenticidade de um indivíduo. Além disso, para o existencialismo, ninguém além da própria pessoa é responsável pelo sucesso ou fracasso da mesma.
Em meio ao mundo atual, com uma sobrecarga informacional e com muito imediatismo, muitas pessoas vão atrás de soluções e encontram os coaches, que, como dito anteriormente, supostamente passaram ela mesma dificuldade e já sabem como se livrar dela de maneira simples e eficiente. Na filosofia existencialista, a procura por coaches não seria eficiente, visto que apenas o indivíduo pode mudar seu destino por meio de suas próprias decisões.


5. INTRODUÇÃO AO EXISTENCIALISMO, SOLUÇÕES E CONCLUSÕES 

	Teria a vida sentido algum? Qual seria ele? Qual o meu propósito na Terra? Seriam essas perguntas frequentes na cabeça de alguns pensadores. Dentre diversas opiniões, teorias, pensamentos, destacou-se o Essencialismo, esse, estudado por mentes brilhantes como a de Platão e Aristóteles. Resume-se o Essencialismo a uma corrente de pensamento de que tudo possui uma essência, propriedades necessárias que compõem algo, por exemplo uma faca: sua essência seria a lâmina, visto que a alteração de seu cabo, seja para formato ou material, o produto ainda será uma faca; agora, se mudas a lâmina da faca, ela passa a ser denominada outro objeto cortante, um machado, adaga, facão, que seja. E não seria diferente com o homem, o mesmo teria vindo ao mundo com um propósito já definido, esta, sua essência.
	Friedrich Nietzsche desenvolveu no Niilismo, uma ideia oposta ao essencialismo, em que a existência do indivíduo não possui significado. Seria ele, a desconfiança e descrença de todas as crenças existentes, um vazio que antes era preenchido pela religião por exemplo, com o passar do tempo entendeu-se haver uma explicação científica para sua causa, logo, se antes a crença, agora refutada, implicava em um sentido para a existência de alguma criatura, essa perderia esse sentido e sofreria. 
	Ambas correntes de pensamento foram de auxílio para a criação do Existencialismo, que indica a existência do indivíduo como centro de tudo. Quem explica isso é Jean-Paul Sartre, que cita: “a existência precede a essência”, em outras palavras, o homem primeiro nasce para depois desenvolver um significado para sua existência. Conclui também que o homem é condenado a ser livre, visto que não escolheu nascer e mesmo assim é refém de suas escolhas e suas consequências; não existe a “não escolha” de um rumo. 
Soren Kierkegaard, filósofo teólogo dinamarquês, nomeia um “resultado” desse evento, absurdo: ‘atribuir sentido a tudo em  um mundo sem sentido’. Seria então, uma solução para esse fenômeno, o “salto da fé”, mergulhar de cabeça na fé e acreditar em Deus, conhecido também como Existencialismo Cristão. Diferente do dinamarquês, Albert Camus, nega totalmente o salto da fé: “procurar o que é verdadeiro não é procurar o que é desejável”. Camus, diferente dos outros, aceitou que se as suas escolhas e destinos resultam em uma existência sem sentido algum, não há problema nisso. A busca por significados seria a mais pura forma do “viver”, e a insignificância da sua existência, não necessariamente seria ruim. O ato de criar o seu próprio sentido, ou ao menos buscar criá-lo, é suficiente.
BIBLIOGRAFIA
EXPERIÊNCIA, E. A Guerra Contra os COACHES. Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=eRcbFRiGtb8>. Acesso em: 31 out. 2023.
NUNES, A. C. Cuidado: coach de Instagram. Aprenda a se proteger dos picaretas. Disponível em: <https://vocerh.abril.com.br/politicasepraticas/cuidado-coach-de-instagram-aprenda-a-se-proteger-dos-picaretas>. Acesso em: 31 out. 2023.
GARBIN, L. O mundo vive uma epidemia de “coaches”: cuidado! Disponível em: <https://www.estadao.com.br/cultura/luciana-garbin/o-mundo-vive-uma-epidemia-de-coaches-cuidado/>. Acesso em: 31 out. 2023.
Existencialismo: entenda o que é. Disponível em: <https://querobolsa.com.br/enem/filosofia/existencialismo>. Acesso em: 31 out. 2023.

















































































































































Em muitos países o futebol é muito mais que um esporte, e é parte fundamental da cultura e identidade nacional desse lugar, isso se dá principalmente em países considerados mais tradicionais no futebol, países que no passado tiveram muita glória no esporte, como o Brasil, Uruguai, Inglaterra, Argentina, Itália, entre outros principalmente europeus e sul-americanos. Isso faz com que emblemas e camisetas dos times sejam símbolos de orgulho, principalmente quando da seleção nacional. Isso pode ser visto muito no Brasil, em que a camisa da seleção brasileira de futebol é muito usada até mesmo em jogos de outros esportes. Além disso, essa camiseta muitas vezes é vista como símbolo patriota, sendo usada até com teor político. Ademais, jogos de futebol geralmente representam eventos significativos, com muitas pessoas frequentando bares, estádios ou assistindo de casa, com isso, o esporte também se torna um grande impulsionador econômico.


2.- Como o futebol pode servir como uma forma de identidade coletiva:	
	Como todos sabem, o futebol é assistido e acompanhado por milhões de pessoas no mundo, sendo assim, representa uma grande representatividade cultural de muitas pessoas. Com isso, de certo, uma forma de identidade coletiva é criada tendo em vista que muitas pessoas se juntam através de seu time de coração para poderem acompanhar os jogos e as competições da qual o seu time participa. 

2.1- Copa do Mundo:
	Durante o evento “Copa do Mundo Fifa”, que ocorre de 4 em 4 anos, ressalta-se o sentimento de nacionalismo e patriotismo pela torcida e pela nação que apoia e acompanha todos os jogos da sua seleção, propagando, assim, um sentimento de união e pertencimento à nação querida.
	Com isso, cria-se e/ou reforça ainda mais a identidade cultural nacionalista que o futebol pode propagar.

2.2- Pertencimento a uma Comunidade:
	Ainda como dito anteriormente, um sentimento de pertencimento a uma comunidade é mutuamente integrado ao sentimento de torcer a um time, sendo assim, quando uma pessoas passa a fazer parte de uma comunidade de torcedores, ela acaba se integrando e, muitas vezes, criando um novo vínculo que pode se tornar uma nova “família” ou um novo grupo de amigos.
	Além disso, muitas pessoas e torcedores acabam integrando-se cada vez mais e vivendo cada vez mais a realidade de pertencer a algo, sendo assim, aqueles que não obtiveram carinho e cuidado de “berço”, puderam buscar em outro lugar e ressarcir este sentimento não preenchido.

3- Como os seres humanos buscam significado em um mundo aparentemente sem sentido:
	Se por um lado o niilismo reduz a existência do indivíduo a um vazio, o existencialismo coloca a sua existência no centro de tudo, cabe ao homem dar um sentido a ela. Foi Sartre que implicou que o ser humano está condenado a ser livre, “ele não criou a si, e ainda sim é livre. Pois, tão logo foi atirado ao mundo, torna-se responsável por tudo que faz”; e essa abundância de liberdade somado a busca por um significado para sua existência, ocorre de ser procurado significados para um mundo sem sentido.
	Soren Kierkegaard identificou esse comportamento e o compactou em suas ideias, assim como em sua frase: “case e você se arrependerá, não case e você também se arrependerá; casando ou não casando você se arrependerá de qualquer forma. Ria das loucuras do mundo, você se arrependerá; chore por elas e você se arrependerá também.”. O filósofo conclui, esse sendo o absurdo da existência, criaturas que buscam um sentido em tudo, em um universo sem sentido algum.
	

4- Como os torcedores encontram significado e propósito ao torcer por suas equipes:
	Já foi visto anteriormente que o futebol cria um senso de identidade e pertencimento e isso está diretamente relacionado com a busca de um significado ao torcer por um time, já que os torcedores se sentem parte de algo maior que eles próprios. Isso dá às pessoas uma ideia de propósito e missão, no caso, de torcer e apoiar seu time, fazendo com que eles tenham algo para acreditar e lutar. 
	Dessa maneira, surge a possibilidade da criação de um senso de direção na vida de cada indivíduo. Além disso, em momentos de vitória, a emoção coletiva do torcedor se fortalece, visto que a alegria é aprimorada pela sensação de compartilhamento e pertencimento.
	 Por fim, o futebol ainda pode representar uma fuga das preocupações cotidianas, já que ao se assistir uma partida, o foco do torcedor se concentra apenas no que está acontecendo no estádio.

5- Introdução ao Existencialismo:

	Teria a vida sentido algum? Qual seria ele? Qual o meu propósito na Terra? Seriam essas perguntas frequentes na cabeça de alguns pensadores. Dentre diversas opiniões, teorias, pensamentos, destacou-se o Essencialismo, esse, estudado por mentes brilhantes como a de Platão e Aristóteles. Resume-se o Essencialismo a uma corrente de pensamento de que tudo possui uma essência, propriedades necessárias que compõem algo, por exemplo uma faca: sua essência seria a lâmina, visto que a alteração de seu cabo, seja para formato ou material, o produto ainda será uma faca; agora, se mudas a lâmina da faca, ela passa a ser denominada outro objeto cortante, um machado, adaga, facão, que seja. E não seria diferente com o homem, o mesmo teria vindo ao mundo com um propósito já definido, esta, sua essência.
	Friedrich Nietzsche desenvolveu no Niilismo, uma ideia oposta ao essencialismo, em que a existência do indivíduo não possui significado. Seria ele, a desconfiança e descrença de todas as crenças existentes, um vazio que antes era preenchido pela religião por exemplo, com o passar do tempo entendeu-se haver uma explicação científica para sua causa, logo, se antes a crença, agora refutada, implicava em um sentido para a existência de alguma criatura, essa perderia esse sentido e sofreria. 
	Ambas correntes de pensamento foram de auxílio para a criação do Existencialismo, que indica a existência do indivíduo como centro de tudo. Quem explica isso é Jean-Paul Sartre, que cita: “a existência precede a essência”, em outras palavras, o homem primeiro nasce para depois desenvolver um significado para sua existência. Conclui também que o homem é condenado a ser livre, visto que não escolheu nascer e mesmo assim é refém de suas escolhas e suas consequências; não existe a “não escolha” de um rumo. 
Soren Kierkegaard, filósofo teólogo dinamarquês, nomeia um “resultado” desse evento, absurdo: ‘atribuir sentido a tudo em  um mundo sem sentido’. Seria então, uma solução para esse fenômeno, o “salto da fé”, mergulhar de cabeça na fé e acreditar em Deus, conhecido também como Existencialismo Cristão. Diferente do dinamarquês, Albert Camus, nega totalmente o salto da fé: “procurar o que é verdadeiro não é procurar o que é desejável”. Camus, diferente dos outros, aceitou que se as suas escolhas e destinos resultam em uma existência sem sentido algum, não há problema nisso. A busca por significados seria a mais pura forma do “viver”, e a insignificância da sua existência, não necessariamente seria ruim. O ato de criar o seu próprio sentido, ou ao menos buscar criá-lo, é suficiente.

-Definição do existencialismo como uma corrente filosófica.
-Principais pensadores existencialistas, como Jean-Paul Sartre, Albert Camus e Friedrich Nietzsche e Soren Kiekgaard
-Explique os conceitos centrais do existencialismo, como a liberdade, a angústia, a autenticidade e o absurdo.

6- A Angústia e a Paixão dos Torcedores:

-Analise a angústia existencial que os torcedores experimentam, especialmente quando suas equipes estão em situações de grande pressão.
-Aborde a paixão e o comprometimento extremo dos torcedores em relação ao futebol.


