O DESAFIO DOS VÍDEOS CURTOS: IMPACTO, TENDÊNCIAS E IMPLICAÇÕES SOCIAIS

Bruno Yuuki Hayashi  (bruno.hayashi@escola.pr.gov.br)
Emilly Mitsuko da Silveira Marubayashi (emilly.marubayashi@escola.pr.gov.br)
Felipe Krupa Sokulski (felipe.sokulski@escola.pr.gov.br)
Gabriel Dobrowolski Jorge (gabriel.dobrowolski.jorge@escola.pr.gov.br)
Isadora Watter (isadora.watter@escola.pr.gov.br)
Luiz Guilherme de Souza Mo (luiz.mo@escola.pr.gov.br)
Geografia- Joyce Meri Sera Marques

Resumo
O seguinte artigo tem como finalidade expor a nova “tendência” do século XXI, os vídeos curtos e seus sugestionamentos no meio diário, tendo como foco sua problemática para a vida dos usuários. Ao longo do documento, observa-se diversos fatores que corroboram a influência que esse estilo de vídeo tem sobre o dia a dia das pessoas, em que muitas vezes,  passam por imperceptíveis. Com a assistência de outros artigos científicos, documentários, sites e uma pesquisa por formulário, tornou-se possível a construção deste trabalho.

Palavras-chave: Vídeos curtos. Tiktok. Entretenimento online. Influência digital. Tempo gasto na internet. Efeitos na saúde mental.


1- Introdução
Há de se analisar que nos últimos anos presenciou-se uma revolução na forma em que o conteúdo digitalizado é consumido. Pode-se citar como grandes nomes dessa nova era, plataformas como: Tik Tok, Kwai, Youtube Shorts, Reels, entre outros. Isso se deve à sua forma de apresentar seu conteúdo, formado essencialmente por vídeos de pequena duração, efêmeros e altamente viciantes.
O melhor entendimento acerca desse material é de extrema importância, pois é inegável sua influência no cenário mundial. Assim como indica um artigo publicado pela Tecnoblog que incita mais de 3 bilhões de pessoas consumindo esse conteúdo, é de se entender que o comportamento dos usuários tanto online quanto offline, tem sido moldados de acordo com diferentes interesses e entendimentos desses registros visuais. 
Neste artigo explora-se o efeito não só dos vídeos curtos, como também das suas plataformas no cotidiano das pessoas, analisando seu comportamento psicológico, as mudanças na cultura de viralização e desafios a serem enfrentados na era do engajamento digital.
Ao utilizar de documentários jornalísticos e informativos, artigos científicos diversos, sites renomados, entre outros, dirigiu-se à formação deste documento. Dividido em, apresentar fatos, conceituar expressões e expor possíveis consequências do consumo desses vídeos, compõe do artigo também, uma análise sobre uma pesquisa realizada entre pessoas de diferentes gêneros, idades e nível de escolaridade.

2- O público-alvo e alcance
No decorrer dos últimos anos, pôde-se perceber a crescente explosão de várias redes sociais, tais como o Tik Tok e o YouTube Shorts por exemplo; que são plataformas em que o conteúdo que é transmitido tem pouca duração, desde 15 segundos até 5 minutos. Este grande avanço das mídias têm atraído tamanha atenção de muitos usuários, principalmente de adolescentes e crianças, que acabam tornando-se os mais vulneráveis às tecnologias, e, ao mesmo tempo, os que mais utilizam delas. 
Um levantamento realizado pelo Centro Regional de Estudos para o Desenvolvimento da Sociedade da Informação - Cetic.br - afirma que a rede social mais utilizada por crianças e adolescentes entre 9 e 17 anos é o Tik Tok, com a incrível marca de 34% dos usuários de internet desta faixa etária. 
Sendo assim, com o avanço de tecnologias, apesar de sanar problemas, outros novos surgem, de forma que cada vez mais os usuários encontram-se adentrando à bolha social em busca de um entretenimento instantâneo que acaba se tornando vicioso e acaba por impactar negativamente a vida destes usuários.
Com isso, cada vez mais pessoas, sendo elas não apenas crianças e adolescentes, encontram-se mergulhadas em um vicioso ciclo de deslizar o dedo para cima sem parar a fim de buscar um prazer imediato, e, sem perceber, acabam passando horas nas redes sociais. Tal comportamento traz muitos impactos, que, apesar de serem negativos, muitas vezes são incapazes de serem controlados pelas pessoas, como o problema da procrastinação, que está diretamente ligado com a retardação do dever em troca de um prazer momentâneo.

Figura 1- Principal rede social utilizada por crianças e adolescentes
Fonte: TIC Kids Online Brasil 2021 (Cetic.br)

3- Como deu-se a ascensão das plataformas de vídeos curtos
As plataformas, de uma forma rápida, obtiveram um extraordinário alavancamento de utilização após o ano de 2020, sendo que, na sociedade contemporânea, torna-se desatualizado aquele que não utiliza plataforma alguma de vídeos curtos. Outro fator de extrema importância a ser ressaltado quando trata-se do ano de 2020 é a pandemia da Covid-19, que obteve data inicial decretada no dia 31 de dezembro de 2019 pela Organização Mundial da Saúde (OMS), e que, alguns meses depois, acarretou em um “lockdown”, que fez com que as pessoas ficassem em casa, muitas até mesmo sem trabalhar, e, por consequência, com mais tempo “livre”.
Devido a isso, muitos trabalhadores, com tamanho tempo “de sobra”, procuraram alguma maneira de passar a ocupá-lo, e junto disso se divertir. Foi então que os aplicativos “Tik Tok” ,”YouTube Shorts”, “Instagram Reels” e “Kwai” cresceram. Com o tempo, uma criação de proximidade entre os usuários das plataformas e os criadores de conteúdo evoluiu, possibilitando, assim, um maior tempo de conexão destes usuários nas redes sociais. De acordo com Rafael Arty: “Os vídeos mais curtos são ágeis e o público consegue interagir mais com os influenciadores, gerando assim, proximidade.” (PORTAL DA COMUNICAÇÃO, Alto consumo de vídeos curtos indica tendência para futuro). 
Ainda sobre o fator da incorporação dos usuários no mundo tecnológico, ressalta-se também, o papel das indústrias produtoras de meios de tecnologias rápidas e ágeis que disponibilizam, de forma simples e rápida, o acesso à internet e aos dados contidos nela. Tal fato proporciona a acessível conectividade com as redes sociais, e, portanto, o consumo de vídeos e o compartilhamento destes.

4- O algoritmo
Com uma rápida ascensão a este novo estilo de vídeo, é notável que há uma grande engenharia por trás de seu avanço. Um dos principais envolvidos com esse crescimento é o algoritmo, e para melhor compreensão do mesmo, foi perguntado ao CEO da Woopi, Alex Winetski especialista em inteligência artificial, o que é o algoritmo.
O CEO diz que algoritmos são instruções que buscam realizar uma tarefa. Ou seja, existem diferentes algoritmos para diversas situações, como por exemplo: GPS, recomendações de compras em anúncios, etc. Alex completa com a informação de que essa função pode ser realizada por seres humanos, porém é muito mais eficiente quando pelo algoritmo. “Quando falamos de levar do ponto A para o ponto B, por melhor que você conheça sua cidade, você vai saber algumas dezenas de ruas e caminhos. Mas um algoritmo vai saber todas as ruas de sua cidade e portando uma variedade infinita de caminhos e possibilidades.”.
A tecnologia por trás das plataformas dos vídeos curtos é a mesma, e recebe o nome de “machine learning”, que se trata do aprendizado das máquinas quanto aos gostos de cada indivíduo de acordo com como reagem a determinados conteúdos. Dessa forma, redes sociais como o Tik Tok, Youtube Shorts, Reels, … irão recomendar aos seus usuários apenas vídeos que vão satisfazê-los e consequentemente, mantê-los por perto, sempre interagindo e se comportando positivamente ou negativamente no aplicativo. Assim, atualizando o que o algoritmo sabe sobre a pessoa, gerando um ciclo vicioso.
Somado então, há um sistema de vídeos verticais, que facilitam e estimulam o usuário a manter-se naquela posição por mais tempo, e a uma tecnologia de rolagem que com um simples deslize de dedo é possível absorver um novo conteúdo, as plataformas tornam-se viciantes.
A novidade do formato vertical (que facilita manter o celular na mão por longos períodos de tempo) e a curtíssima duração, aliadas à rolagem infinita, chegam a ser praticamente irresistíveis. É como ter uma curadoria particular, onde alguém (neste caso um algoritmo poderosíssimo) conhece bem os seus gostos e vai distraí-lo do mundo ao seu redor mostrando só o que lhe agrada, por horas e horas. Mas para que você não perceba que o consumo desse volume massivo de “nada” pode lhe dar uma congestão, a dosagem vem em pequenas pílulas de 15 segundos cada, facilmente digeríveis (PORTAL R7, 2022).

5- O papel da dopamina e dos reforços positivos na compulsão por vídeos curtos
Segundo o neurocientista Eslen Delanogare, a dopamina é um neurotransmissor que tem como objetivo trazer-nos prazer, satisfação e/ou aumentar nossa motivação. É por conta dela que sentimos a necessidade de realizar ações que se tornam prazerosas justamente pela dopamina, como: jogar videogames, fumar e beber.
Existem 2 principais tipos de dopamina, a tônica (residual) e a fásica. A primeira consiste na liberação diária de dopamina, é o status motivacional basal das pessoas, que faz com que umas pessoas sejam mais motivadas que outras para certas atividades. Já a fásica, é liberada quando você come demasiadamente comidas hiper palatáveis, bebe álcool, passa muito tempo nas redes sociais,  etc.
Com o tempo, se um indivíduo priorizar o segundo tipo de dopamina, a tônica (residual), que é a ‘’natural’’, acaba sendo deixada de lado, o que deixa a pessoa desmotivada e muitas vezes com sintomas depressivos ou ansiosos (DELANOGARE, 2022).
Segundo Eslen, muitas empresas começaram a criar produtos que ativassem mais essa dopamina fásica, para que as pessoas se viciem neles, e consequentemente, haver uma maior quantidade de venda e uma lucratividade maior. Esse foi um dos motivos da criação das redes sociais, e principalmente daquelas contendo vídeos curtos, como o tik tok.
Essas plataformas, para conseguir chamar a atenção de qualquer pessoa, utilizam algoritmos que percebem qual conteúdo interessa certo tipo de usuário com base em likes/comentários, de maneira que esse indivíduo recebe majoritariamente vídeos selecionados pelo aplicativo para seu tipo de gosto. Com isso, já há automaticamente uma vontade maior de assistir os vídeos.
Mas não para por aí não. Como a dopamina é um neurotransmissor motivacional, é necessário cada vez doses mais altas, de maneira que a cada vídeo ‘’interessante’’ visto, a pessoa fica feliz, e o cérebro dela vai querer mais e mais assistir esses vídeos para conseguir euforia. Logo, de uma maneira simples e inteligente, os aplicativos criaram um ‘’hack’’ para conseguir a atenção das pessoas (DELANOGARE, 2022).
Sendo assim, compreende-se que para que ocorra a liberação de dopamina de maneira a satisfazer o indivíduo, é necessário doses cada vez maiores de tal atitude, ou seja, um lazer passa a virar vício, o que gera inúmeras consequências.

6- Padrões de consumo antes e depois 
Os vídeos curtos são exemplos claros de como o mundo mudou não somente em sua forma presencial, mas também na forma de consumir conteúdo.
Durante os 10 primeiros anos do século 21, o tempo de foco dos humanos, em média, era de 18 minutos. A partir de 2020, esse tempo despencou para 7 a 10 minutos (LUCARELLI, 2021). Para contornar essa queda e continuar captando a atenção das pessoas, a solução foram os vídeos curtos (LUCARELLI, 2021).
Segundo o portal online de notícias The Verge, as pessoas atualmente passam mais tempo assistindo vídeos no TikTok do que no YouTube. Nos Estados Unidos, o aplicativo da empresa chinesa ByteDance deixou para trás o YouTube em agosto de 2020 e, em junho de 2021, os usuários assistiam a mais de 24 horas de conteúdo no mês, em comparação com 22 horas e 40 minutos no YouTube.
De acordo com a empresa de coleta de dados digitais, SensorTower, o TikTok é o aplicativo com mais downloads em todo o mundo, tendo alcançado 672 milhões de novos downloads em 2022.
Os vídeos curtos são claramente de mais fácil acesso e mais ágeis, assim poupando um grande tempo. Isso causa uma grande mudança no consumo de mídias, já que as pessoas tendem a optar por ver conteúdo rápido e de fácil acesso, como consequência de um mundo imediatista.

7- Consequências dos curtos vídeos no indivíduo
Como os vídeos curtos viraram hábito de grande parte da sociedade atual, é de suma importância que suas consequências sejam levantadas. No parâmetro do corpo social em geral, a ansiedade e a depressão são os principais problemas que são influenciados por esse vício, além da dependência tecnológica. Do ponto de vista pessoal, podem ser citados, principalmente, o desperdício de tempo usando esses aplicativos por longos períodos, o sedentarismo, a falta de vontade em realizar outras atividades e a comparação com a vida de outras pessoas.

8-Tendências Emergentes e Inovações Tecnológicas
Uma das tendências mais inovadoras no mercado de vídeos curtos é o uso de realidade aumentada (RA) e realidade virtual (RV). Essas tecnologias permitem criar experiências imersivas e interativas para os espectadores, que podem explorar diferentes cenários, personagens e objetos. Além de entreter, a RA e a RV podem ser usadas para educar, informar, promover e engajar o público-alvo. Por exemplo, um vídeo curto pode mostrar como funciona um produto, como se faz uma receita (Santos et al., 2019), como se visita um lugar (Oliveira et al., 2018) ou como se aprende uma habilidade (Ribeiro et al., 2017). Essa tecnologia também pode ser usada para criar efeitos visuais impressionantes ( filtros, animações, hologramas e simulações).Ademais, podem aumentar o engajamento, a retenção e a fidelização dos usuários, que podem compartilhar, comentar e interagir com os vídeos curtos de forma mais dinâmica e divertida (Costa et al., 2021).
O RA e o RV oferecem diversas vantagens para os criadores e consumidores de conteúdo, tais como:
- Criar experiências imersivas e interativas, que permitem aos espectadores explorar diferentes cenários, personagens e objetos, como se estivessem presentes no ambiente virtual. De acordo com o artigo de Silva et al. (2020), publicado no International Journal of Human-Computer Studies, a RA e a RV podem aumentar o senso de presença, envolvimento e satisfação dos usuários, que se sentem mais motivados a assistir e interagir com os vídeos curtos.
- Educar, informar, promover e engajar o público-alvo, por meio de vídeos curtos que mostram como funciona um produto, como se faz uma receita, como se visita um lugar ou como se aprende uma habilidade. No artigo de Santos et al. (2019), publicado no IEEE Transactions on Learning Technologies, os autores afirmam que a RA e a RV podem facilitar o processo de aprendizagem, memorização e compreensão dos conteúdos, além de gerar mais confiança e credibilidade nos espectadores.
- Criar efeitos visuais impressionantes, que aumentam o apelo estético e emocional dos vídeos curtos, como filtros, animações, hologramas e simulações. No artigo de Oliveira et al. (2018), apresentado no 24th ACM Symposium on Virtual Reality Software and Technology, os autores destacam que a RA e a RV podem estimular a criatividade, a expressão e a personalização dos vídeos curtos, que se tornam mais atrativos e originais para os usuários.
- Aumentar o engajamento, a retenção e a fidelização dos usuários, que podem compartilhar, comentar e interagir com os vídeos curtos de forma mais dinâmica e divertida, gerando mais tráfego e receita para os criadores de conteúdo. No artigo de Ribeiro et al. (2017), apresentado no 5th International Conference on Serious Games and Applications for Health, os autores mostram que a RA e a RV podem influenciar positivamente o comportamento dos usuários, que tendem a assistir mais vezes, recomendar e avaliar os vídeos curtos que utilizam essas tecnologias.
	Da mesma forma que apresentam benefícios, esses sistemas apresentam desafios e limitações, tais como:
- Exigir equipamentos e recursos específicos, que podem ser caros, escassos ou inacessíveis para muitos usuários. Para aproveitar plenamente a experiência de RA e RV, é preciso ter dispositivos compatíveis, como smartphones, tablets, óculos, capacetes, luvas e sensores, que podem variar em qualidade, desempenho e disponibilidade. Além disso, é preciso ter acesso a uma conexão de internet estável e rápida, que possa suportar o tráfego de dados e a transmissão dos vídeos curtos. Esse desafio é mencionado por Freina e Ott (2015), que afirmam que "a RV requer equipamentos especiais que podem ser muito caros e não estão amplamente disponíveis" (p. 3).
- Gerar problemas técnicos, de usabilidade e de segurança, que podem comprometer a qualidade e a confiabilidade dos vídeos curtos. A RA e a RV são tecnologias complexas e sensíveis, que podem apresentar falhas, erros, bugs e vulnerabilidades, que afetam o funcionamento dos dispositivos, dos aplicativos e dos conteúdos. Além disso, a RA e a RV podem gerar dificuldades de interação, de navegação e de compreensão dos usuários, que podem se sentir confusos, frustrados ou desorientados com as interfaces e os ambientes virtuais. Ainda, a RA e a RV podem representar riscos para a privacidade, a segurança e a saúde dos usuários, que podem ter seus dados pessoais expostos, roubados ou manipulados, ou que podem sofrer danos físicos ou psicológicos, como náuseas, tonturas, dores de cabeça ou fadiga visual. Esses problemas são discutidos por Lee (2012), que destaca que "a RA pode causar problemas técnicos relacionados à precisão da sobreposição de objetos virtuais sobre o mundo real" (p. 15), por Bailenson (2018), que alerta que "a RV pode causar problemas de usabilidade relacionados à adaptação do usuário ao ambiente virtual" (p. 87), e por Rauschnabel et al. (2017), que ressaltam que "a RA pode causar problemas de segurança relacionados à exposição do usuário a situações perigosas ou indesejadas" (p. 280).
- Causar impactos sociais, culturais e éticos negativos, que podem afetar a percepção e o comportamento dos usuários. A RA e a RV podem gerar uma distorção da realidade, uma alienação do mundo real e uma dependência dos dispositivos e dos conteúdos virtuais. Além disso, a RA e a RV podem ser usadas para disseminar informações falsas, enganosas ou ofensivas, que podem influenciar as opiniões, as atitudes e as decisões dos usuários. Ainda, a RA e a RV podem violar os direitos autorais, as normas legais e os princípios morais dos criadores e dos consumidores de conteúdo. Esses impactos são abordados por Lanier (2018), que argumenta que "a RV pode causar uma perda de contato com a realidade, uma redução da empatia e uma manipulação da mente" (p. 45).
	Em adição, é possível citar outra tendência nas redes sociais: a exploração de novos recursos interativos, como enquetes e perguntas e respostas nos vídeos curtos. Esses recursos permitem que os criadores de conteúdo se engajem com o seu público de forma mais dinâmica e personalizada, além de gerar mais feedback e fidelização. Mas de que modo isso pode influenciar a forma como as pessoas consomem e produzem informação na internet?
Uma resposta plausível  é que esses recursos acabam por estimular a participação ativa dos usuários, os quais podem expressar suas opiniões, dúvidas e interesses com mais agilidade e facilidade. Com isso, o senso de comunidade e pertencimento entre os seguidores tende a aumentar. Por outro lado, isso também pode gerar a desinformação, se os criadores não forem responsáveis ao compartilhar informações e opiniões. Além do mais, esses recursos podem influenciar o algoritmo das plataformas, que tendem a priorizar os conteúdos mais interativos e populares, os quais não são, na maioria das vezes, os mais relevantes e confiáveis.
De acordo com uma redação publicada pelo IBPC, a bolha informacional é gerada a partir do algoritmo que acompanha o comportamento das pessoas nas redes sociais com o intuito de filtrar o que é mostrado ao usuário para que este utilize por mais tempo a rede social. Ela afeta não só culturalmente, mas como também individualmente, uma vez que o indivíduo irá receber conteúdos que coincidam com seu ponto de vista e gostos, criando, assim, uma falsa percepção de que seu ponto de vista é o predominante e levando a desinformação.

9- influência de vídeos curtos na cultura e na sociedade
O consumo de conteúdo nas redes passou a ser não somente um jeito de entretenimento como acabou se tornando um determinante no estilo de vida. As músicas que ouvimos são as que fazem sucesso nas plataformas, as roupas que usamos são as que mais aparecem em vídeos on-line e até a linguagem que falamos é influenciada pelos modos de usos desses. Quando alguém não entende algum tipo de piada das redes ou está por fora de alguma trend, ela é considerada desatualizada ou datada. 
Com isto, podemos afirmar que nossa realidade está sendo cada vez mais pautada a partir daquilo que vemos nas redes digitais, atualmente tem impactado o estilo de vida das pessoas, especialmente de jovens que se enquadram na Geração Z: o TikTok. A rede social chinesa que tem por objetivo a criação e consumo de conteúdo em vídeos foi a mais baixada em 2021, com mais de 650 milhões de downloads (LISBOA, 2022) e possui mais de 1 bilhão de usuários ativos mensais (WALLITER, 2021).
Segundo Hjarvard (2014), há um elemento nas mídias do qual as faz se misturar diretamente com as situações reais do nosso dia a dia. de acordo com o autor, vivemos em um momento onde fica muito difícil conseguirmos diferenciar onde começa a vida e onde termina a mídia, e vice-versa (HJARVARD, 2014). Sua articulação permanente parece fazer com que uma passe a existir apenas como extensão da outra, numa espécie de interdependência.
Woyciekowski e Borba (2020) destacam que a capacidade de adaptação da tecnologia digital advinda desses algoritmos, nos permite sentir moldados ao ponto de acharmos que realmente tudo que aparece nas interfaces das plataformas foi feito para nós. Isso, de fato, transforma as redes sociais digitais num ambiente sedutor e receptivo, no qual sentimos que podemos passar horas e horas consumindo conteúdo personalizado aos nossos desejos.
Os chamados influencers são referências, seja em notícias, entretenimento, informações, dança, música e muito mais (ABIDIN, 2020).
Ao considerarmos que as mídias sociais viraram um espaço próprio e independente (HJARVARD, 2014), podemos compreender que dentro delas existem novas formações sociais, hierarquias e modelações.


10- Aplicação na prática, formulário
Como parte prática do trabalho, a equipe realizou um formulário no Google Forms para coletar dados sobre o consumo de vídeos curtos e os impactos que estas pessoas já sentiram. O formulário se trata de uma pesquisa de abordagem quantitativa com natureza básica e objetivos descritivos, além de se tratar de uma pesquisa documental.
O formulário contou com três seções, sendo a primeira delas com perguntas sobre as pessoas que responderam ao formulário, sendo as perguntas sobre gênero, idade e grau de escolaridade; a segunda sobre o consumo dos vídeos curtos, como por exemplo a frequência de uso e tipos de conteúdo consumidos; e a terceira seção do formulário consistiu de perguntas direcionadas ao impacto e ao uso, como alterações na produtividade da pessoa, coisas que já aprenderam com vídeos curtos e a questão dessas pessoas sentirem uma sensação de vício ao assisti-los.
O Formulário obteve um total de 60 respostas, dessas respostas foram 33 (55%) do gênero masculino, 26 (43,3%) do gênero feminino e 1 (1,7%) que se identifica como não-binário sendo que todas as 60 pessoas que responderam afirmaram que já viram algum vídeo curto. Apesar disso, 3 (5%) pessoas dentre essas 60 responderam que não possuem o costume de consumir vídeos curtos.



Imagem 2- Gráfico quantitativo sobre pessoas que já viram algum vídeo curto. (100%). 
Imagem 3- Gráfico quantitativo sobre a frequência que as pessoas utilizam os vídeos curtos.

Com este gráfico, podemos perceber e reparar que todas as pessoas que responderam ao formulário, obtiveram já, ao longo da vida, algum contato com os vídeos curtos e que 21 pessoas (35%) consomem este tipo de conteúdo com muita frequência e 27 pessoas (45%) consomem este tipo de conteúdo com frequência, ou seja, 80% das pessoas consomem bastante os vídeos curtos, passando uma boa parte de seus dias inseridos nas bolhas dos aplicativos e tornando-se cada vez mais dependentes deste tipo de recurso de entretenimento.
Entre as plataformas mais utilizadas para o consumo de vídeos curtos, estão as mais conhecidas e já anteriormente citadas no artigo, sendo elas o Instagram, Youtube e TikTok, respectivamente.


Imagem 4- Aplicativos mais utilizados pelas pessoas que responderam o formulário.

Já na questão: conteúdos consumidos, os destaques foram para comédia e humor com 78,3% (47) das respostas e música com 63,3% (38).
Imagem 5- Conteúdos mais assistidos pelas pessoas que responderam ao formulário.


No quesito de impactos, 15 (25%) relataram aumento na produtividade com o consumo de vídeos curtos e 39 (65%) afirmaram que possuem uma queda de produtividade ao assisti-los. Além disso, apenas 6 pessoas (10%) não perceberam nem aumento, nem queda em sua produtividade.
Imagem 6- Produtividade das pessoas com o uso dos vídeos curtos.

Acerca do vício em vídeos curtos, 37 pessoas (61,7%) responderam que já sentiram essa sensação e as outras 23 (38,3%) afirmaram que nunca se sentiram viciados com vídeos curtos. Além disso, pode se dar destaque ao número de pessoas que já sentiu que passou muito tempo vendo esse tipo de vídeo, sendo 90% (54 pessoas) que já perderam a noção do tempo ao consumir vídeos curtos. 
Com isso, conclui-se que estes aplicativos (Tik Tok, Instagram Reels e Youtube Shorts) afetam a maior parte da população que os utiliza, e na maior parte das vezes, de uma forma negativa, diminuindo sua concentração, viciando ou até mesmo fazendo com que as pessoas percam a noção do tempo, deixando de serem produtivas nas suas tarefas diárias e em seus objetivos, além de criar diversas comparações involuntárias acerca de vários criadores de conteúdos que mostram apenas a parte boa de suas vidas, acarretando em “insights” para que novas doenças como depressão e ansiedade sejam desenvolvidas.

11- Considerações Finais
Os vídeos curtos foram criados inteligentemente para dar lucro às empresas criadoras, pois seu algoritmo é capaz de viciar facilmente a maioria das pessoas, principalmente os mais jovens, que escolhem esse tipo de atividade para acabar com o tédio, mas prejudicam sua infância e/ou adolescência de maneira muito grave. 
Atingindo os receptores de dopamina, os vídeos curtos deixam as pessoas cada vez mais dependentes, e o que no começo era um ‘’lazer’’, vai virando um vício que é cada vez mais difícil de largar e que faz da pessoa um escravo da tecnologia, quando na verdade deveria acontecer o contrário. Com isso, também, o indivíduo perde valor em pequenas atividades, como ler ou correr no parque, ficando mimado dopaminérgicamente.
Pessoas poderiam buscar informações úteis nos conteúdos de curta duração, como uma receita, algo relacionado a desenvolvimento pessoal ou até mesmo sobre educação, já que, apesar de existirem muitos conteúdos ruins nos aplicativos em que são lançados os vídeos, uma pequena parte da sociedade também produz conteúdos de extrema qualidade que pode auxiliar as pessoas. Contudo, raramente usa-se os aplicativos para esse fim, o que praticamente  inibe um ponto muito positivo deles.
Dessa maneira, os vídeos curtos são parte de uma era fortemente tecnológica, que deveria ser de grande ajuda para a população mas que está, na verdade, prejudicando muito sua vida, e infelizmente, a sociedade está entrando em um colapso tecnológico que fica cada dia pior à medida que o tempo passa, fazendo com que repensemos o que poderá acontecer no futuro, com o advento das IA’s, que já estão começando a deixar o ser humano mais ‘’folgado’’, entre outros aspectos que estão por vir.


12- Referências

-POSSA, Julia. TIKTOK É O APP MAIS BAIXADO DO MUNDO PELO 3º ANO CONSECUTIVO. Gizmodo UOL, 17 fev. 2023. Disponível em: https://gizmodo.uol.com.br/tiktok-app-mais-baixado-mundo/. Acesso em: 25/06/2023.
-OLIVEIRA, Felipe. ESPECIALISTA EM IA EXPLICA COMO FUNCIONAM ALGORITMOS E REVELA SEGREDOS DESSE SISTEMA. #Trendings. Disponível em: https://trendings.com.br/tecnologia/especialista-em-ia-explica-como-funcionam-algoritmos-e-revela-segredos-desses-sistemas/#:~:text=O%20especialista%20iniciou%20sua%20apresentação,Amazon%2C%20Spotify%20e%20Netflix.”. Acesso em: 25/06/2023.
-ORGAZ, Cristina. ‘TIKTOK FOI FEITO PARA SER VICIANTE’: O HOMEM QUE INVESTIGOU AS ESTRANHAS DO APLICATIVO. BBC, 3 dez. 2020. Disponível em: https://www.bbc.com/portuguese/geral-55173900. Acesso em 25/06/2023.
-VIEIRA, Nathan. POR QUE O TIKTOK FICOU TÃO EM ALTA EM PLENA QUARENTENA?. CanalTech, 2020. Disponível em:<https://canaltech.com.br/redes-sociais/por-que-o-tiktok-ficou-tao-em-alta-em-plena-quarentena-165462/> Acesso em: 25 de junho de 2023.
-LUCARELLI, Bianca. ALTO CONSUMO DE VÍDEOS CURTOS INDICA TENDÊNCIA PARA FUTURO. Portal da Comunicação, 2021. Disponível em: <https://portaldacomunicacao.com.br/2021/09/popularidade-do-tiktok-mostra-potencia-do-dos-videos-rapidos-e-dinamicos/> Acesso em: 25 de junho de 2023.
-COMO O TIKTOK ATUA NO CÉREBRO E VICIA JOVENS EM SEUS VÍDEOS CURTOS. Exame, 2022. Disponível em: <https://exame.com/ciencia/como-o-tiktok-atua-no-cerebro-de-jovens-com-videos-curtos-e-personalizados/> Acesso em: 25 de junho de 2023.
-TIK TOK É A PRINCIPAL REDE SOCIAL UTILIZADA POR CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO BRASIL, DIZ PESQUISA. G1 Globo, 2022. Disponível em: <https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2022/08/16/tiktok-e-a-principal-rede-social-utilizada-por-criancas-e-adolescentes-no-brasil-diz-pesquisa.ghtml> Acesso em: 25 de junho de 2023.
- Bailenson J. (2018). Experience on demand: What virtual reality is, how it works and what it can do. WW Norton & Company. Acesso em: 22/08/2023.
- COSTA L., VELOSO A., & MEALHA O. (2021). AUGMENTED REALITY AND VIRTUAL REALITY IN SHORT VIDEO SOCIAL MEDIA: A CONTENT ANALYSIS OF TIKTOK VIDEOS. IN PROCEEDINGS OF THE 2021 CHI CONFERENCE ON HUMAN FACTORS IN COMPUTING SYSTEMS (PP. 1-14). 
- Chen et al. (2019). INTERACTIVITY AND SOCIAL MEDIA: A LITERATURE REVIEW.
-Datareportal, 2021. DIGITAL 2021: BRAZIL. Disponível em: Digital in Brazil: All the Statistics You Need in 2021 — DataReportal – Global Digital Insights
-EMERY, Justin. JARON LANIER’S TEN ARGUMENTS FOR DELETING YOUR SOCIAL MEDIA ACCOUNTS RIGHT NOW. Mindful Technology, 2023. Disponível em: Jaron Lanier's Ten Arguments for Deleting Your Social Media Accounts Right Now ~ mindful.technology. Acesso em: 22/08/2023.
-FREINA L., & OTT M. (2015). A LITERATURE REVIEW ON IMMERSIVE VIRTUAL REALITY IN EDUCATION: STATE OF THE ART AND PERSPECTIVES. IN PROCEEDINGS OF THE 11TH INTERNATIONAL SCIENTIFIC CONFERENCE "ELEARNING AND SOFTWARE FOR EDUCATION” (VOL. 1). Disponível em: (PDF) A Literature Review on Immersive Virtual Reality in Education: State Of The Art and Perspectives (researchgate.net). Acesso em: 22/08/2023
-IBPC. BOLHA INFORMACIONAL: SIGNIFICADO E FUNCIONAMENTO. Disponível em:Bolha Informacional: significado e funcionamento - Psicanálise Clínica (psicanaliseclinica.com). Acesso em: 18/08/2023.
- LANIER J. (2018). TEN ARGUMENTS FOR DELETING YOUR SOCIAL MEDIA ACCOUNTS RIGHT NOW. Henry Holt and Company.
- LEE K. (2012). AUGMENTED REALITY IN EDUCATION AND TRAINING. TechTrends 56(2): 13-21. Acesso em: 14/08/2023.
-PORN, Isadora. MUITO ALÉM DAS DANCINHAS: CULTURA PARTICIPATIVA, TRENDS E A MIDIATIZAÇÃO DO TIKTOK NO IMPULSIONAMENTO DE ANITTA AO PRIMEIRO LUGAR NAS PARADAS MUNDIAIS. UFRGS, 2022. Disponível em: https://lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/253647/001157074.pdf?sequence=1. Acesso em: 27/08/2023.
-EMANUELLE, Bruna. A HISTÓRIA DA MODA INFLUENCIANDO AS TENDÊNCIAS. USP, 2014. Disponível em: https://moda.eca.usp.br/monografias/Bruna%20Emmanuele_t.02.pdf. Acesso em: 27/08/2023.
-KNOTH, Pedro. TIKTOK ATINGE 3 BILHÕES DE DOWNLOADS, RECORDE ANTES EXCLUSIVO DO FACEBOOK. Tecnoblog, 2021. Disponível em: https://tecnoblog.net/noticias/2021/07/14/tiktok-atinge-3-bilhoes-de-downloads-recorde-antes-exclusivo-do-facebook/. Acesso em: 26/08/2023.
-R7. INVESTIGAÇÃO COMPROVA QUE TIKTOK FOI IDEALIZADO PARA VICIAR. Correio do povo, 2022. Disponível em: https://www.correiodopovo.com.br/jornalcomtecnologia/investigação-comprova-que-tiktok-foi-idealizado-para-viciar-1.802530. Acesso em: 28/08/2023.

